EEN WAAR VERHAAL
Wil de verdachte gaan staan?
Kempton Bunton, de aanklacht is
dat u op 21 maart 1961...
...stal uit de National Gallery...
...het portret van de hertog van
Wellington door Francisco Goya...
...ter waarde van 140.000 pond.
Pleit u schuldig of niet schuldig?
Niet schuldig.
En publieke hinder, het onttrekken
van het portret aan het zicht.
Pleit u schuldig of niet?
– Hetzelfde, meid: niet schuldig.
Mr Cussen?
– Dank u, edelachtbare.
ZES MAANDEN EERDER
NEWCASTLE, 1961
Alweer? Shakespeare is er niks bij.
Over Jezus, geboren als vrouw.
Hoe heet het?
– 'De avonturen van Susan Christus.'
Dat is dan niks voor mij.
Dat weet je maar nooit.
– Aangetekende post?
Ja, goed idee.
Twee shilling, Mr Bunton.
Mr Singh, we weten dat u er bent.
Ik weet dat hij thuis is.
Harry, kom maar.
– Goed.
We komen terug.
– Hij is er wel.
Evening Chronicle, zegt u 't maar.–
Is Barry Spence er? Dank u.
Dorothy?
– Ik ben hier.
Wees zo lief om de clubs te reinigen.
– Natuurlijk.
En deze open haard?
– Ik golf vanmiddag.
Druk, druk. O, ik kwam
net langs Fenwick.
Daar zoeken ze iemand. Een portier.
Ik dacht: Misschien wil je man...
Ik zeg 't alleen maar even.
Mr Bunton?
– Het gordijn bewoog.
Pap...
Postkantoor op straat.
– Weet ik.
Houd ze vijf minuten op.
Ik doe even wat, knul.
Mr Bunton?
– Controle van de tv–vergunning.
Kijk daar nou.
Wat was dat?
– Een vos, een grote.
Een televisie vereist 'n vergunning.
Onze radar pikte 'n signaal
van 'n transformator op.
Een kathodestraalbuis, vorige week.
– Hebben we niet.
Dat is 'n tv.
– Die hebben we wel.
Heeft u 'n vergunning?
In wat voor zin?
– Dat u er eentje heeft.
Of dat u 'm niet heeft.
Elke dag een Mars helpt met...
Heren, Robin Hoodna de reclame.
– Uw vergunning.
Onnodig. Dit is ITV, met reclame.
– Dit is 'n vergissing.
Nee, dit is 'n politieke daad.
We hebben geen ontvangst van de BBC.
Naar links, dan heb je ITV.
Ik heb 'n spoel verwijderd.
Gaan we weer.
– M'n vrouw steunt me altijd.
Het is dus fysiek onmogelijk dat
deze tv iets ontvangt van de BBC.
Een vergunning is dus onnodig.
– Ik heb 16 shilling.
Kijk in het huishoudbakje.
– Het is oneerlijke belasting.
Vooral ouderen kunnen 't niet
betalen. Televisie, heren...
...is het middel tegen eenzaamheid.
Onze beweging wil dat de overheid...
...ouderen gratis tv verschaft.
Niemand staat boven de wet.
– Vooral niet 'n nul als jij.
Zeg dat niet tegen m'n pa.
– Of anders?
Gaat 't, Kempton?
– Geen idee.
Kom je weer stoken?
U bent?
– Van de krant.
Free TV for the OAP.– Heel leuk.
Weinig rijmt op tv.
Mag niet in de krant.
– Hij vroeg me.
Formeel heb je bij elke tv
een vergunning nodig.
Ik heb uit deze tv de spoel
voor de BBC verwijderd.
Ik ben de overheid niets schuldig.
Dat is onbetwistbaar en
geheel volgens de wet.
Stilstaan.
GEVANGENIS, DURHAM
Dank u.
– Toe maar, Bunton.
Sorry, pap.
Gaan we naar huis?
– Naar Marian.
Het spijt me, schat.
De lik...
Dertien dagen.
De wet overtreden.
Je moeder boos gemaakt.
Alweer.
MARIAN BUNTON
Waarom komt mama nooit?
– Geen idee. Vraag 't haar eens.
Toen Engeland voor z'n Waterloo
stond, verzette deze man zich:
Arthur Wellesley,
hertog van Wellington.
Vorige week dreigde dit doek
het land te verlaten.
Wij gingen ook in verzet.
We verzamelden 140.000 pond om
het te behouden voor ons allemaal.
Is 't dat echt waard?
Als ik ernaar kijk...
...is 't niet erg groot, hè?
Sir Philip?
Nou, eh...
Het is 'n uitstekend voorbeeld
van de late periode van Goya.
Dat is 't echt.
Uitstekend.
In de National Gallery
liet de minister van BiZa...
Heerlijk, schat.
Is er mosterd?
Had je bediening in de gevangenis?
– Ik wil niet opstaan.
Ik pak 't wel.
– Nee, dat doe je niet.
Goed, dan.
Krachtig, vastberaden.– Verdomde hertog van Wellington.
...geen nederlaag.– Ik heb 'n boot verkocht.
Dus niet naar avondschool.
– Bent u niet blij?
Ik ben blij als je opgeleid bent.
– En de rest van de vloot?
Er is er nog maar eentje.
We praten niet over
de prijs van ons erfgoed.
Jullie niet, ik wel. Het is met
onze belasting betaald.
Sinds wanneer betaal jij dat?
– Welkom thuis, Kempton.
Weet je wat dit is?
Rijken die voor zichzelf zorgen.
Ons geld uitgeven aan 'n portret
door 'n Spaanse dronkaard.
Die hertog, 'n hufter voor z'n mannen,
en tegen algemeen stemrecht.
De hertog van Wellington wilde niet
dat je invloed had op hem als premier.
Wat kun je met dat geld?
Duizenden tv–vergunningen geven
aan weduwen en gepensioneerden.
Krijg je met deze praat eten op tafel?
– Ik ga morgen weer taxi rijden.
...besluit van de regering
over de Europese markt.
'Iemand met hoop'. Vertaald uit
het Esperanto, waarschijnlijk.
Ik betaal niet voor conversatie.
– Dan hou ik m'n klep.
Het was 'n Poolse ogendokter,
L. L. Zamenhof.
Z'n droom was de mensheid samen
te brengen met 'n universele taal.
Verdomme.
Wat doe je?
– Ik zet er 'n kajuit op.
Botenbouwer, hè? Swan Hunter
doet 't vast in z'n broek.
Kun je ervan leven? Het huis uit?
– Ik verkoop ze als werkboten.
Wat doe jij thuis?
– Ik hou me gedeisd.
Zit je in de problemen?
Niet in Newcastle.
Ik heb 'n klusje voor je.
Ik doe 't niet.
– Ik regel de auto.
Alleen rijden.
– Ik zeg nee.
Je deed 't eerder.
– Tot m'n spijt.
Denk erover na.
Het is 'n zakelijke kans.
Hoe is 't met de strijd?
– Hij schrijft. Mam maakt schoon.
Die verdomde Marian.
Ja, die verdomde Marian.
Normaal slaapt ze door. Maak je
geen zorgen, ze vindt je leuk.
Wil je even hiermee helpen? Sorry.
Ik heb deze jurk altijd mooi gevonden.
Tafzijde. Vind ik erg oncomfortabel.
– Schat, we moeten wel opschieten.
Goeie hemel. Dank je, Dorothy.
Wat gaat u vanavond doen?
Naar 'n golfclubgala.
Dames mogen dan wel.
– Speelt u niet?
God, nee. Zou het einde
der beschaving zijn.
En is jouw...
Is je man er al uit?
Ik bedoel: weer terug?
Ik heb 't in de krant gezien.
Wilt u dat ik niet meer kom?
– Nee.
Nee, nee. Het is...
Het is prima, Dorothy.
We zijn heel blij met jou.
Ik wil uw man niet in
verlegenheid brengen.
Dat gebeurt ook echt niet.
M'n man, de advocaat...
Het is wel 'n heel gedoe, hè?
Als je nou geen ontvangst
hebt van de BBC...
...waarom moet je dan betalen?
Tot later.
Nu al klaar?
– Dit kost even tijd.
We gaan.
– Waar is m'n tas?
Op de bank.
– Heb je de sleutels?
Susan, ik ga niet ten onder.
TONEELSCHRIJVEN
Deze zou je leuk vinden, schat.
Naar binnen.
– Kalm aan.
De verloren zoon. Geef 'm geen geld.
– Ik heb geen geld.
Waar zaten jullie?
– The Green Tree.
Verraders.
– Ben je nog verbannen?
Een pint is daar geen pint.
– Met jou altijd bonje.
Hij zei dat ik toiletrollen stal,
zonder bewijs. Habeas corpus.
Idioot.
– Laat 'm.
Fish pie, Kenny? Je lijkt mager.
– Wat 'n moeite.
Anders heb ik moeite met jou.
– Wijntje voor mam.
Pa, deze is voor jou.
– Dank je.
Neem onderzetters.
Dit is geen Leeds.
Ja, 't is hier beschaafd.
– Zet het nieuws aan.
Geen vergunning.
– Waar sta jij?
Aan mijn kant. Ik zet 'm niet aan.
– Een toost.
Op de familie Bunton.
Op 'n gelukkig gezin.
Bij de National Gallery...– Weer dat klotedoek.
Een schat? Die arme soldaten van
hem, die zouden we moeten eren.
trap die open deur maar in,
daar zijn open deuren voor
Trots op jezelf?
Ze geloven de gevestigde
orde niet. Ben ik trots op.
Er is 'n bed voor je.
– Paar nachten, mam.
Ze zal je missen, jouw wijfie.
Die getrouwde Pammy?
– Ze leeft gescheiden.
Ze is getrouwd.
– Maar twee maanden.
Kom daar niet mee aan.
– Ik ben de duivel.
We weten niet wat je doet in
Leeds. Wel geld, geen werk.
In de bouw heb je seizoenswerk.
– Je bent altijd welkom.
Straks is ze zwanger.
Tering, ik ben 't zat.
– Zo praat je niet hier.
Dag, pap.
– Nee, je bent welkom.
Ik ben welkom. Ik hoor het.
Ik ga even de VN uithangen.
De hertog van Wellington was
een record voor 'n Goya.
Het werd afgehamerd op 'n bod van
een Amerikaan van 140.000 pond.
Ik ben misschien 'n zwakke vrouw...
– Elizabeth I.
...maar ik heb ballen als Henry VIII.
Je komt drie en tenpence te kort.
– Ja, dat was 'n straatarm oudje.
Die pakt 'n taxi?
– Invalide oorlogsveteraan.
Ik heb 'n taxibedrijf,
geen liefdadigheid.
Houd 't in op m'n loon.
– Er zijn klachten.
Ten eerste klets je te veel,
en ten tweede is het gelul.
Je bent ontslagen. Per direct.
– Ik ben nog niet betaald.
Sleep me voor de rechter.
Maar lazer eerst op.
Ik noteer even het adres. Dank u.
Dank u wel. We komen er zo aan.
Niks is machtiger dan 'n gemeenschap
die ontdekt wat belangrijk is...
...en als 'n man accepteert...
...dat we van elkaar
afhankelijk zijn...
...op het moment dat hij of zij
een vrouw wordt.
Of 'n man.
Al naar gelang.
Hoeveel heb je er?
De petitie is maar 'n onderdeel,
en we zijn net begonnen.
Kempton Bunton?
Dat is geen naam.
Rome is niet op één dag gebouwd...
...al heb ik er niet aan gewerkt.
– Hallo...
Ben je politiek actief, Jackie Bunton?
– Dat is m'n pa. Hij voert campagne.
M'n oma wil graag tv.
– Teken dan, meid.
Dat weet ik nog niet.
Die hoed staat je goed.
Ik wil graag tekenen, Mr Bunton.
Tenzij u bezwaar heeft.
Au contraire,Mrs Gowling,
au contraire.
Waar zet ik m'n krabbel?
– Hier, alstublieft.
GRATIS TV VOOR BEJAARDEN
Als 't met Jackie fout gaat, komt het
door jou. En dat is dan de druppel.
Doe je petities in de bak.
Daar word je ook verzorgd.
Ik ben 't zat. Ik ben het
nu helemaal zat.
Een vredesaanbod.
Lekkere koekjes, die...
– Wat wil je?
Een akkoord.
Twee dagen in Londen.
Laat me twee dagen gaan.
Daarna neem ik echt werk.
Ik ben niet van lotje getikt, weet je.
– Ik beloof 't je: twee dagen.
Verandering komt van het parlement.
– Je vergooit je leven.
Hoe eet je 'n olifant?
– Wie eet nou olifant?
Hapje voor hapje.
– Houd ermee op.
Alsjeblieft, Kempton.
Alsjeblieft, schat.
Ik smeek 't je.
Stop dat verzet.
– Twee dagen, meer niet.
Als ik daar tegen 'n muur loop,
stop ik ermee.
Twee dagen heb ik nodig.
Ik zweer 't, dan houdt 't op.
Toneelstukken, politiek, alles.
Twee dagen.
Een laatste kans.
Heeft u 'n afspraak?
– Hij wil me vast spreken.
Pardon?
Ik heb 'm drie toneelstukken
gestuurd over sociaal onrecht.
Hij is er niet.
– Niet hier?
Hij is naar Granada.
Granada Television?
– Nee, Granada in Spanje.
Ik wacht wel.
Juist, ja.
Ik moet de baas spreken. Urgent.
– Daar komt hij aan.
Ik heb 'n verhaal over 'n campagne...
– Doe ik niet.
...tegen sociaal onrecht.
– Nee, en ik lunch niet.
Een andere keer.
Vrienden, leden, burgers van
dit grootse moederparlement...
Vrienden...
...medeburgers...
...gekozen vertegenwoordigers in
dit edele huis, leen mij uw oor.
Nu even wegwezen.
– Ik kom hier om te eisen dat de...
Ik ben al weg.
LANGE RIJEN VOOR DE HERTOG
Het portret was weg toen de eerste
dienst van start ging, vanmorgen.
Gisteren bij de sluiting
hing de Goya er nog.
De National Gallery vraagt iedereen
die iets verdachts zag...
...de politie te verwittigen.
Gezien de planning en het vernuft
die nodig zijn om de Goya te stelen...
...moet 't een goed uitgeruste en
professionele bende zijn geweest.
Het is niet zo heel goed, hè?
Wat doen we met de politie?
– Die zoeken dit doek hier niet.
Jezus...
– Niet aankomen.
Jezus Christus.
Die man hebben we nu net nodig.
Hoezo?
– Timmerman.
Die kan 'n valse wand
in die kast maken.
Dat kan ik ook.
– Doe dat dan.
Nu 'n boodschap.
– Met letters uit de krant.
Dan zeg je welke krant je leest,
welke lijm je hebt, wat voor schaar.
Drie aanwijzingen. Dan hebben ze je.
Ik stuur niks uit Newcastle.
'Ik heb wel degelijk die Goya.'
'Gepikt van kunstminnaars
die niet liefdadig zijn.'
Toch Robin Hood. Leuk.
Mam...
Hoe is 't met tante Bettie?
– Handschoenen?
Lak. Ik werk op de boot.
– Je bent terug.
De regering is niet gevallen.
Ik heb m'n recht uitgeoefend,
nu moeten zij 't doen.
Maar ik ben wel terug.
– Dus je gaat 'n baan zoeken.
Morgen meteen.
Zet ik de ketel op?
Als dat bij je nette kleren past.
Dus je houdt je naam uit de kranten.
Er is geen reden waarom
de pers daar iets in zou zien.
Waarom draag jij rubberhandschoenen?
– Verstopte afvoer.
Hebben we niet.
Bij de buren.
– Daar praten we niet mee.
Je moet bruggen bouwen.
Parijs, Wenen, Londen.
Ik ga.
– Waarheen?
Naar de Rainbow Rooms.
Wat moet je in 'n club met
muziek, drank en meiden?
Blijf lekker tv–kijken.
– Niet veel drinken. Je bent fietsend.
Ik doe voorzichtig. Dag, pap.
– Doe je helm op.
Goed.
O, nee. Wat nu weer?
– Kempton Bunton...
Ik wil dat je zweert
dat je al die onzin opgeeft.
Ik zweer het, ik zweer het.
– Beloof het.
Dolly, ik heb m'n lesje geleerd.
Geen geheimen meer.
– Niks, rien. Nada.Ik beloof het.
Intussen gaat de jacht
op de Goya door.
We hebben 'n goed
profiel van de dief.
Hij is waarschijnlijk 'n afgetrainde
beroepsmilitair of een ex–commando.
Gaat het?
Stukje koek.
We verwachten bericht van de dief.
En als dat komt, reageren we.
Ken je Stan nog, die baancommissaris
was bij de hondenraces?
Zijn zwager Gert, aardige
gast, Nederlander...
...is voorman bij 'n plasticfabriek.
Hij zei tegen Stan dat er 'n baan is.
– Het is tien uur 's avonds.
Hij heeft nachtdienst.
– Gert of Stan?
Stan. Ik bedoel Gert.
Hij is nachtdienstvoorman.
's Nachts.
Ik ben niet lang weg,
maar blijf niet op.
Doei.
De National Gallery looft 'n beloning
van 5000 pond uit voor...
Hoe ver ga je?
– Morecambe Bay.
Dat is uit de kunst.
Wil je ook 'n winegum?
Wat doe je?
Heb je dit gelezen?
Hoe heet het?
– 'Het meisje op de fiets'.
Nee. Lees jij 't ook maar niet.
– Dus je hebt 't gelezen.
Hij vertelde waar 't over gaat.
– Geld verdienen aan verdriet is fout.
Wat kan hij anders?
Jij praat er nooit over.
– Niks te bespreken. Het is gebeurd.
Ze is dood.
Ik ben er weer.
Waar heb je dat vandaan?
– Kledingkast, achterkamer.
Wat moet je daar nou?
– Ik woon hier.
Die West Side Storydraait
in de ABC, Percy Street.
We kunnen geen geld
verspillen aan de bioscoop.
Het is Romeo en Julia.
Met zingen en dansen in New York,
niet in Stratford–upon–Avon.
Hoe ver ben je?
Ver genoeg. Een meisje
dood bij 'n fietsongeluk.
Dit gaat over 'n stadsbus.
Marian fietste op het platteland.
Wie heeft 't gelezen?
– Niemand. Het is één keer verzonden.
Waarheen?
Televisie.
Dus Jan en alleman weten het.
Ik mag er niks mee.
– Verdriet is privé.
Als ik geen fiets had gegeven,
leefde ze nog.
Nou, ze leeft niet meer.
Hij is geen schrijver,
al heeft hij wel die pretentie.
Waar komt 't vandaan?
– Morecambe.
Hij heeft geen opleiding gehad.
– Misschien 'n Italiaan?
Een noordelijke Brit. Kijk, die komma.
– Wat is daarmee?
Die is willekeurig, en dus
onopgeleid. Autodidact.
Automonteur?
– Zelfopgeleid, een heel leven lang.
Ergens in de vijftig.
En hoe is hij geestelijk, denk je?
'Ik pak hen die kunst belangrijker
vinden dan liefdadigheid.'
Een fantast die zich idealist waant.
Een soort Don Quichot.
Die gast met de windmolens.
Bekend in z'n omgeving
door z'n campagnes.
Parkeren, straatvuil, pubtijden,
dat soort dingen.
Dit is heel nuttig.
Graag gedaan.
Kan iemand mij uitschrijven?
– Ik durf niet. Dan analyseert u mij.
Mooi achterste.
– Je bent getrouwd.
Ik lees menu's en eet thuis.
– Deze gast heeft het doek.
Nee, hij is op de beloning uit.
Italianen zijn nog favoriet.
– Als je moet wedden.
M'n eerste dag.
Kan ook je laatste zijn.
Kijk daar even naar, die zitten vast.
In de toekomst doen robots dit.
– Ik kijk ernaar uit.
Dan slijten we onze dagen...
...met literatuur en klassieke muziek.
– Toe, blijf wel bij.
Let op je broden.
Dit is z'n eerste dag.
– Jij kunt 't al.
Ik moet eraan wennen
dat jullie wit brood pakken.
Vooruit maar.
Verdomme. Niks.
Wilt u die krant niet meer?
– Nee, neem maar.
Je kunt de haard ermee aansteken,
maar ze zeggen niks over de macht.
Spelen jullie straatcricket?
Mag ik meedoen?
Gaat niet, opa.
R LE GALLAIS & ZONEN
HERTOG VAN WELLINGTON
Verdorie.
U bent Kempton Bunton,
en ik claim die beloning.
Idioot, ik doe 't bijna in m'n broek.
– Wat doe je nu?
Geen reactie op m'n eerste bericht.
Het etiket bewijst dat ik 'm heb.
Deze gaat naar de arbeiderskrant,
The Daily Mirror.
Mam...
– Doe die spullen weg.
zo rond 'n uur of elf is mijn idee
van de hemel 'n kopje thee
een lekker kopje thee
Doe niet zo raar. En het is half drie.
– Je kon mooi dansen.
Gracieus, vloeiend. Heel goed.
De Ginger Rogers van Whitley Bay.
Goed voor danswedstrijden.
– We hadden nooit gewonnen.
Met gemak.
Ik ben Hollisons nieuwe bakker.
– Het was toch 'n plasticfabriek?
Lord Bunton van de bammetjes.
Ik sta aan Oven 2.
Regelmatig werk?
– Ja, en ik voel me helemaal thuis.
En 'n gratis brood, elke dag.
Morgen 'n pasteitje, licht beschadigd.
– Dat ben jij.
Vandaag hebben we 'n hele Danish.
Ook beschadigd?
– Licht en luchtig.
Voor wie op haar lijn let.
– Ik niet.
Je kunt beter waggelen dan rammelen.
ik houd van 'n kopje thee 's morgens
een lekker kopje thee bij de thee
Jackie, is dit jouw idee van 'n uitje?
Wacht even. Kom maar mee.
Wat doe je?
– Ik zal 't mevrouw laten zien.
Wat vind je?
Zijn ze van jou?
Op 'n dag wel.
Worden we miljonair?
Dit wil ik doen.
Dit soort boten bouwen.
Aan de Tyne?
In Californië,
Nieuw–Zeeland...
...Australië.
Je wilt hier gewoon weg.
Mam wil dat ik 'n das omdoe,
en pap dat ik de paus sla.
Wat deed de paus jouw pa aan?
De paus, de premier....
Dolly, schat, ik heb er moeite mee
om vroeg op te staan, maar jij...
Ik vind 't niet erg.
– Goed Engels ontbijt.
Van 'n Ierse schoonheid.
– Eet op. Je bent laat.
Dat is 'n vrachtetiket van die Goya.
– Verstuurd naar...
The Daily Mirror, minister.
– U pakt 'm snel?
Eh, nog niet. Als zodanig.
En waar is die brief gepost?
– CentraaI Birmingham.
Die Italianen?
– Nou...
We bekijken dat aspect van
het onderzoek opnieuw.
Weten we precies waar
deze persoon zich bevindt?
Hij woont tussen Morecambe
en Birmingham.
Hij reist daar heen en weer voor werk.
Hij kan dus een van
Als hij zich in deze regio bevindt.
'Hij is veilig en op temperatuur.
Toekomst onzeker.'
'We willen een eigenwijze gast...
...een soort sportieve Butlin
met moedige Montgomery–macht.'
Moedige macht.
Een echte poëet.
We danken W.H. Auden wel af.
Wat wil hij eigenlijk?
140.000 pond, meneer de minister.
Goeie genade. Waarvoor?
– Liefdadigheid.
Tot nu toe ongespecificeerd.
– Duidelijk 'n gek.
We volgen uiteraard elke...
– Hou je mond.
Heren, ik wil me best opofferen,
maar nu nog niet.
Jullie willen vast je baan houden.
We zien elkaar over 48 uur.
En dan zijn jullie 'n stuk verder met
het oplossen van deze misdaad.
Ja, minister.
Ik ben er weer.
Waar was je nou?
Heel wit, gesneden.
Licht beschadigd.
Dit is voor je binnengekomen.
De BBC. Het toneelstuk.
– Dat niet gaat over 't ongeluk.
Ze willen me vast in Londen.
Om toe te zien op de productie.
'Bedankt dat u onze drama–afdeling
de kans gaf uw toneelstuk te lezen.'
'Helaas is het lastig om publiek te
vinden voor een stuk over verdriet.'
De mensen die toneelstukken
lezen, zijn geen schrijver.
Wie 't ook zijn...
...misschien is 't goed
dat ze nee hebben gezegd.
Wat hebben we met de thee?
– Worstje en puree.
Lekker.
Wat 'n zootje troep.
Drie azen.
Daar zit hij.
Ik had 't kunnen weten, Mr Akram.
Nog in Paki–tijd?
Uw tien minuten zijn voorbij.
Laat 'm even uitspelen.
– Wat?
We zijn gelijk gestopt.
– Het maakt niet uit.
We hebben 'n kwartier.
– Je snapt 't niet. Het is...
Beschuldig je mij van racisme?
Ik mag Paki's wel.
Zonder jullie kunnen we geen melk
krijgen tijdens de kerst, hè?
Ik ga weer aan de slag.
– Ga zitten, Bunton.
Speel je spel uit.
'Niemand mag door m'n geest lopen
met vieze voeten.' Mahatma Gandhi.
Nou...
Dat is echt briljant.
Moet je horen.
Pak je kaart, klok uit en rot op.
Je kunt zo lang pauzeren als je wilt.
Ik wil graag 'n pasteitje.
Eén pasteitje. Anders nog?
– Nee, dank u.
Kunt u 'm een beetje beschadigen?
Beschadigen?
– Een stukje van de zijkant af.
Dat kan ik wel.
– Dank u.
POLITIE
Wat doe jij hier?
– Ik blijf even logeren. Dit is Pammy.
Hallo, Mr Bunton.
Wat willen jullie?
– Praten met je knul.
In de slaapkamer?
– We klopten aan.
Pamela dacht niet dat Kenny er was.
Wat denk je? We vonden 'm hier.
– Kom naar beneden.
Wij zitten goed.
Kenny moest getuigen bij 'n proces
in Leeds, maar ging ervandoor.
Wat heb je gedaan?
– Niks.
Ik moest 'n maat verlinken.
Dan moet je 'm dagvaarden.
– Is iedereen hier jurist?
Nee, ik ben 'n talentvolle amateur.
Eén getuige gedagvaard.
Rechtbank van Leeds.
Donderdag.
Bedankt.
– We komen er zelf wel uit.
Doei, heren.
– Doei.
Je kunt niet in deze kamer
blijven. Ik schrijf hier.
Van mam mocht het.
– Waar is ze?
Shoppen. Ik heb geld gegeven.
– Er is niet genoeg eten voor ons.
Eten doen ze in het zuiden.
Hier is het thee.
Ik ben tegen ophangen,
tenzij 't om iets ergs gaat.
Dat is onlogisch.
– Ben ik stom?
Dat weet je zelf wel.
– Z'n maat stal 'n auto.
Daarvoor wordt hij niet opgehangd.
– Opgehangen.
Het is opgehangen.
Een heel lekker worstje, mam.
– Dank je, Jackie.
Pamela, wat is jouw situatie thuis?
– Laat even, mam.
Ik werk voor Mrs Gowling,
vrouw van advocaat Gowling.
Misschien ken je 'm. Het is
het verschil tussen goed en fout.
Ik ben 't met je moeder eens.
Jullie wonen in zonde bij ons.
Wat heb jij? Straks stem je nog Tory.
Play for Todayis over vijf minuten.
We hebben geen BBC.
Waarom niet?
– Pa haalde de spoel eruit.
Dan hoef je geen vergunning te hebben.
De vergunning zit op de tv.
– Nee, hoor.
Dat is mijn vergunning.
Waarom doe je dat nou?
Om normaal te doen.
– Dan kan die spoel er wel in.
Pap is 'm kwijt.
U betaalt, maar krijgt geen BBC?
– We vinden Play for Todayniks.
Het verexcuseert veel slecht gedrag.
Heb je de wekker gezet?
Waarvoor?
– Je dienst is toch van zes tot twee?
Ja, je hebt gelijk.
Voor de zekerheid.
– Neem 'n sandwichbrood mee.
Wil je even oplazeren?
– Let op je taal.
Ze durft wel.
– Wees blij, ze maken alleen ruzie.
Quality Street–mensen
beoordelen kunst.
The Boss: heel zacht.
Maar binnenin zit 'n harde noot.
We denken dat 't geen
beroepscriminelen betreft die...
Doll.
– Wat?
...laat mensen...
Wat?
...in hun brief.
Niks.
...het goede doel is teruggave.
Even pissen.
En ik zag je aan voor Cary Grant.
Dit is 'n mooie.
– Pap...
Op drie paarden gewed.
– The Mirror doet je 'n aanbod.
Ik geef het doek, zij organiseren
een expositie, ik krijg de opbrengst.
Hoeveel is dat dan?
– 30.000?
50.000? Wie zal 't zeggen?
Dat doek blijft in het nieuws.
Ik betaal god weet hoeveel
voor televisievergunningen.
Alles voor vergunningen?
– Waarom niet?
Wie kan geen paar duizend gebruiken?
Pakte Robin Hood 'n deel?
– Ja, hoor.
Jackie... Robin Hood?
Als smerissen betrokken zijn,
geef je het doek en ga je de bak in.
Met The Mirror?
De arbeiderskrant, knul.
– Hoe krijg je het doek daar?
Denk ik over na. Nu gaan we
het vieren met 'n vismaaltijd.
Vanavond komt Irene.
– Hoe meer zielen, hoe meer vreugd.
Hoe hebben u en Mr Bunton
elkaar ontmoet?
In z'n moeders pub veegde hij
vier keer m'n tafeltje af.
En het werkte.
Je kwam terug.
Z'n moeder zei tegen me: Sommige
van z'n fouten zijn goede fouten.
Kunnen we er niet even heen?
– Dat wil je om de dooie dood niet.
Kenneth, let op je taal.
Irene is net in de familie,
en ze is niet getrouwd.
Ik zoek de ware Jacob.
– Veel succes in Benwell.
Benwell Village.
– Deftig, mam.
We dragen je wel even.
– Niet doen.
De koningin wordt gedragen.
– Jullie zijn gek.
Opzij voor de koningin
van Benwell Village.
...en twee potten thee, alsjeblieft.
Ik ga pissen.
– Ik wil toch liever limonade.
En 'n limonade, graag.
Anders nog iets?
– Wat doen we met het doek?
Welk doek?
Dat met de hertog van Wellington
van Francisco de Goya.
Wat is je suggestie?
– Doe 'm op 'n neutrale plek...
...ergens veilig, zeg 't de politie,
en we strijken de beloning op.
Of?
– Of je houdt het doek.
Dan verklapt iemand het,
en dan krijgt die het geld.
Gebeurt niet, hè? Ik vind u aardig.
Straks belandt u in de bak.
Dus 2500?
– De man.
Dan kan ik niet doen wat ik wil.
– En dat is?
Mensen helpen.
– Uzelf, bedoelt u.
Heb je te weinig geld?
– Wie niet?
Ze weet het.
De hertog.
Mam?
– Pammy. Ze wil de beloning delen.
En de Mirror dan?
– Als ze me aangeeft, zit ik vast.
Als ik 'm nu terugbreng,
valt het misschien mee.
Wat zegt u tegen mam?
– Wat kan ik zeggen? Ik verdwijn.
Hou ze bezig.
– Hoe dan?
Ga met ze naar The Green Tree.
Kempton?
Ik kan 't uitleggen.
O, m'n goeie God.
Was jij het?
Heb jij dat doek?
Ik heb 'm niet gepikt voor geld,
maar voor de campagne.
Je bent echt getikt.
Ik leef samen met 'n getikte.
Je had iets beloofd. Als Jackie...
– Die staat erbuiten.
En die handschoenen?
Hij hielp met het paneel,
en pakte het doek niet...
...zonder rubberhandschoenen aan.
Ik tril helemaal.
– Van de schok.
Een gestolen meesterwerk in m'n kast.
– Ik breng 'm terug.
Moet ik nog iets weten?
Ik ben ontslagen.
– Verrassend.
Ik verzet me tegen racisme.
Goed zo.
– Het moet gezegd.
Door King, niet door Bunton.
Je zweert dat je 'n baan neemt.
Wij hebben 't afgesproken.
Je hebt gelogen.
Je loog toen je zei
dat 't zou ophouden.
Het is alleen ik, ik, ik.
Niemand anders bestaat.
Pammy weet dat ik het doek heb.
O, hemel...
Ze wil die beloning van vijfduizend...
– Ze kan naar de politie.
Dan kan. Maar ze komen alleen...
Bij ons in de straat
slepen ze jou geboeid weg.
Kalmeer even.
– Dat gaat niet. Ik stort in.
Ik breng het doek terug.
Naar Londen, vanavond.
Dat is het beste voor ons allen.
Misschien moet ik even zitten.
140.000 pond, dat wordt levenslang.
– Nee, schat. Bovendien wilde ik...
...het gebruiken voor de mensheid.
– De mensheid? En je eigen mensen?
Je maakt dit gezin kapot. Walgelijk.
Donder maar op, schoft.
Vooruit, donder op.
Pap...
Ik ga met je mee.
Dit is mijn zaak. Jij hebt er niks mee
te maken. Zorg voor je moeder.
Pardon.
Neemt u 'n schilderij van ons mee?
– Nee, knul. Ik breng er eentje terug.
Een onverwachte wending:
De hertog van Wellington werd
teruggebracht na de diefstal...
...uit de National Gallery.
Een medewerker zei dat 'n man...
...binnenliep met het doek onder
de arm, verpakt in bruin papier.
Volgens onze verslaggever
keek niemand ervan op.
Mr Hutchinson, minacht u de rechter?
Nee, dat probeer ik te verbergen.
Wees niet grappiger dan de rechter.
Mr Bunton, ik ben uw advocaat,
Jeremy Hutchinson.
Ik dacht dat u me 'n gin–tonic
ging aanbieden.
Ik ga uit. M'n vrouw speelt
in De kersentuin.
Speelt ze Ranevskaya?
– Inderdaad.
Ik weet nooit of De
kersentuineen tragedie of 'n klucht is.
U kent het stuk.
Een van m'n favorieten.
Ik heb ook 'n kind verloren.
Ik leef met u mee.
Ik schrijf toneel.
Ik heb liever Tsjechov dan
Shakespeare met al z'n koningen.
Eric Crowther, junior–advocaat. Mr
Hutchinsons vrouw is Peggy Ashcroft.
Dan bent u 'n gelukkig man.
Nou...
Rechtbank nummer 1, hè?
The Old Bailey.
Kern van Brits strafrecht.
– Dr. Crippen.
Derek Bentley, Ruth Ellis...
Allemaal opgehangd.
Ik bedoel: opgehangen.
– Hij verdedigde hen niet.
Wie is de aanklager?
– Neddy Cussen.
Met 'n score van 7–2.
– Voor u?
Voor hem. Een geboren aanklager.
De verdachte is altijd schuldig.
– Kunt u me vrij krijgen?
Mr Bunton, u bracht de Goya
zelf terug. Dat is 'n bekentenis.
U heeft gedetailleerd verklaard
hoe u de Goya stal en waarom.
Kan ik u vrij krijgen?
Vrijwel zeker niet.
Kempton Bunton, verdacht van diefstal
van Goya's hertog van Wellington...
...komt aan bij The Old Bailey, op
dag 1 van z'n proces. Het was...
Heeft u die Goya gestolen?
– Nee, geleend.
Waarom?
– Voor 'n groter doel.
We kunnen er nog naartoe.
Laat hij 't zelf maar oplossen.
De dag werd besteed aan
selectie van twaalf burgers.
Twaalf goede mannen en vrouwen
die morgen beginnen...
...aan 't meest geanticipeerde
proces na de oorlog.
Weer 'n zege voor de hertog.
Terwijl de rijen groeien voor
de publieke tribune...
..wordt 't, zelfs voor The Old Bailey,
ongetwijfeld heel erg spannend.
Bent u Kempton Bunton?
– Jawel.
Niet vernoemd naar het circuit van
Kempton zoals sommigen denken.
Al ben ik daar vast verwekt.
Het is 'ja' of 'nee'.
– Ja, edelachtbare.
Ik ben vernoemd naar Kempton Cannon,
toen de winnaar van de Derby.
Wilt u dat ik Bunton uitleg?
– Ik wilde 't al niet voor Kempton.
De beschuldiging.
Kempton Bunton, u wordt ervan
beschuldigd dat u op 21 maart 1961...
...een lijst stal van tachtig pond
van de National Gallery.
Pleit u schuldig of niet?
– Niet schuldig.
Ten tweede. U wordt beschuldigd van
diefstal uit de National Gallery...
...van het portret van de hertog van
Wellington van Francisco Goya...
...ter waarde van 140.000 pond.
Pleit u 'schuldig' of 'niet schuldig'?
Niet schuldig.
Als u onbekend bent met procesregels:
dat was het pleit, niet het oordeel.
U wordt ervan beschuldigd
dat u na de diefstal...
...eisen stelde voor de terugkeer.
Pleit u schuldig of niet?
Niet schuldig.
En de openbare hinder door het zicht
op het portret te ontnemen...
...pleit u schuldig of niet schuldig?
– Hetzelfde, meid. Niet schuldig.
Mr Cussen?
– Dank u, edelachtbare.
Toen u vijf uur 's morgens terugkwam
van uw pauze, wat zag u toen?
Het doek was weg.
Duidelijk gestolen.
Mr Edbury, u kunt daar blijven.
M'n collega heeft vragen.
Mr Hutchinson?
Geen vragen, edelachtbare.
'Het bedenken en uitvoeren
van deze daad...
...zijn uitsluitend aan mij
toe te schrijven.'
Dat is ondertekend door?
– Kempton Bunton.
Dank u, adjudant. Mr Hutchinson
heeft nog wat vragen voor u.
Mr Hutchinson...
De verdediging heeft geen vragen.
Zo zijn we klaar met de thee.
Dr. Unsworth, hoe beoordeelt u
als expert het handschrift?
Als ik het gekrabbel van de brieven
vergelijk met z'n handschrift...
...zijn die brieven geschreven
door Mr Bunton.
Dank u, Dr. Unsworth.
Wilt u blijven staan?
Kruisverhoor, Mr Hutchinson?
Of probeert u 't op te geven?
Ik heb geen vragen.
Wat doe je?
– Viezigheid in dit huis.
Houd op.
– Iemand moet 't schoonmaken.
En je vader sleept ons de goot in.
– Dat is niet waar.
Niet zijn schuld,
Marian's dood.
Maar hij kocht die fiets voor haar.
– Dat weet ik toch.
Praat erover. Waarom schrijft hij,
zet hij acties en petities op?
Verdedig 'm maar.
– Ik heb dat doek gejat. Hoor je?
Ik heb die Goya gestolen.
Jij jatte dat schilderij niet. Welnee.
– Jawel. Ik heb 't gedaan.
Niet pap.
Alsjeblieft. Zeg dat je onzin
kletst, Jackie Bunton.
Ik sta te trillen.
Ik tril. Kijk maar, ik sta te trillen.
Houd op. Je doet 't zelf.
Ga even zitten.
Wanneer was je in Londen?
In de week dat ik vrij nam.
– Je zei dat je naar Leeds ging.
Je hebt gelogen.
Ik was je gezwoeg voor dat wijf zat,
en dat ze pap uitlachten.
Ik dacht: Dat doek verandert alles.
– Je bent 'n leugenaar en 'n dief.
Nu moeten die rijkelui naar hem
luisteren, naar z'n tv–kruistocht.
Kruistocht? Is hij nu Jezus Christus?
Maar hoe?
Hoe heb je 'm kunnen pikken?
Ik heb de Gallery verkend.
De Goya stond op 'n ezel.
Er stond niet eens 'n bewaker bij.
Ik hoefde alleen 'n plek te
vinden om in te breken.
Ik ging naar de toiletten.
Ik deed het raam open,
en keek naar buiten.
Op de binnenplaats lagen
bouwmaterialen en ladders.
De bewaker vertelde
hoe ik er kon solliciteren.
Probeer op kantoor. Schoonmakers
beginnen 's morgens om halfvijf.
Ze krijgen nachtgeld, mazzelaars.
Ik heb vanaf m'n geboorte mazzel.
Als de schoonmakers zo vroeg kwamen,
moest het alarm er ook vroeg af.
Dus ik ging die morgen terug.
Ik zette 'n ladder onder 't wc–raam...
...klom naar boven en
zag 'n schoonmaker.
Met zo'n automatische vloerenpoetser.
Ik wachtte tot hij weg was.
Ik liep ernaartoe.
Weleens in Newcastle geweest?
Wat zei je vader toen je 't vertelde?
Godskolere.
– Wat vind je ervan?
Kolere.
– 140 mille.
Als je 't verkoopt. En dat kan niet.
– Ja, ik ben niet dom.
De verzekering betaalt tien procent.
– Je bent gek.
Ben je boos?
– Nee.
Ik ben woest, stomme penis.
Het bekendste doek ter wereld.
Krijg de tyfus.
– We eisen tv–vergunningen.
Chanteer de schoften.
– Met die gast gewone mensen helpen?
Er is één probleem.
Wat dan?
Twee woorden.
Mrs Dorothy Bunton.
We verstoppen 'm.
– Voor 'n vrouw in haar eigen huis?
Voor haar heb ik 't gestolen.
– Ik wil niet...
Dan heb ik 't gestolen.
Op de tv zat er 'n lijst omheen.
– Shit.
Ik heb 'm onder het bed in
het pension laten liggen.
Je verliest je ballen
als ze niet in 'n zak zitten.
Het is niet heel erg goed, hè?
HET MEISJE OP DE FIETS
Ik verklaar plechtig,
oprecht en waarachtig...
...dat het bewijs dat ik hier zal
geven, de waarheid zal zijn...
...de hele waarheid en niets anders.
Hoe oud bent u, Mr Bunton?
– Geen idee, maar ik voel me 23.
Kent u uw geboortedatum?
– Er is geen bewijs. 1900, denk ik.
Waar bent u geboren?
– Slaapkamer achter.
Waar woonde u in Newcastle?
– Byker. Als de stad 'n hond was...
...en u tilde z'n staart op,
dan was dat gat daar Byker.
Uw vader vocht in de Eerste
Wereldoorlog in Ieper.
Ja, en hij was geen officier.
Hij kwam terug in 'n rolstoel.
Een tank reed over z'n been.
– Wat vond hij van Duitsers?
Geen kwaad woord.
Duitsers hadden geen tanks.
U hielp 'm in de zaak.
– Hij was straatbookmaker.
Illegaal. Je kocht 'n bobby om
met 12 shilling. Ik zat fout en...
Wie had zoiets toen niet,
dames en heren van de jury?
Het verleden, zeggen ze,
is 'n ander land.
Uw vader overleed. U woonde
bij uw moeder die 'n pub had.
En ze had 'n linkse hoek
als Henry Cooper.
Gelukkig niet zo'n uppercut.
In de Tweede Wereldoorlog
was u afgekeurd.
Ik droeg bij als vrachtrijder.
– U bent jong getrouwd.
Ik moest trouwen.
– Moest trouwen?
Het was liefde. Dat besluit
werd voor me genomen.
Wilde u het doek stelen in deze zin:
Het de Gallery permanent afnemen?
– Nooit.
Eiste u geld met dreiging voor iemand?
– Nee, meneer.
Heeft u in 1960 gecorrespondeerd
met de post over de tv–vergunning?
Ik wilde niet betalen,
want ik had geen BBC.
U ging ervoor zitten.
– Klopt.
Na uw vrijlating voerde u
campagne voor gratis tv...
...voor gepensioneerden en veteranen.
Ik kon 'm kopen.
Het was principieel.
Ik kom op voor mensen,
en krijg problemen.
Wanneer begon dat,
opkomen voor anderen?
Ik was ongeveer veertien.
Zomervakantie. Ik had net Joseph
Conrad uit, Heart of Darkness.
Ik had de behoefte om
Sunderland te verkennen.
Ik werd afgeleid en belandde
op het strand van South Shields.
Ik ging in zee afkoelen.
Een zware stroming trok me de zee op.
Ik was alleen, uitgeput en 'n mijl
uit de kust. Ik kon niet terug.
Maar ik had geloof. Niet
in God, maar in mensen.
Ze zouden m'n kleren op het strand
zien en hun conclusie trekken.
Daar vertrouwde ik op, en wachtte.
Ik spaarde energie door te drijven.
Niet zwemmen.
Ik keek naar de hemel.
Met 'n glimlach.
Je kunt 't vertrouwen noemen.
Een uur later kwam 'n reddingsboot
naast me en pikte me op.
De schipper was 'n melkman uit Blyth.
Hij was eigenlijk wel 'n hufter.
Sorry voor de taal.
Die melkman... Er zit goed
en kwaad in ons allemaal.
...redde wel m'n leven.
Iemand zou dat doen.
Ik ben niet ik zonder jou.
– We hebben elkaar nodig.
Nee, u bent mij.
Het is u die mij maakt,
het is ik die u maakt.
De mensheid is 'n collectief project.
– Alleen ben ik één baksteen.
Nogal nutteloos. Wat heb je
aan één baksteen?
Met veel stenen heb je 'n gebouw.
Met 'n gebouw heb je schaduw.
Je hebt de wereld veranderd.
– Uw filosofie verdient lof.
Hoe heeft u dit denken toegepast
op uw eigen worsteling?
Je kunt geïnspireerd worden
door de doden.
Sommige van de jongens die we
uitzonden in 1914, kwamen terug.
Nu zijn ze gepensioneerden,
en zijn ze straatarm.
En geïsoleerd, of niet–verbonden
in moderne taal, is geen leven.
Wat u groots 'filosofie' noemt,
dat u–en–ik–ding...
...zegt mij, steeds als iemand
van ons afgesneden raakt...
...dat deze natie, dit land
een stuk tekort komt.
Mr Bunton...
...ik verwacht dat de jury
zich afvraagt of dit...
...gaat over de Goya.
– Op het nieuws...
Het ITV–nieuws?
Heel goed.
...zag ik dat de overheid 140.000
pond uitgaf voor dat doek.
Even rekenen. Als je dat geld op
de bank zet met tien procent rente...
...kun je 3500 tv–vergunningen
per jaar betalen.
Dan hebben al die mensen aansluiting.
Verder geen vragen, edelachtbare.
U zag het doek op ITV–nieuws en
besefte dat 't 140.000 pond waard was.
U besloot naar Londen te gaan om het
te stelen voor persoonlijk gewin.
Ik wilde 't alleen even ontvoeren.
Waar verbleef u, terwijl u
de overval plande?
Ik overnachtte in 'n emmerzaak.
Wat is 'n emmerzaak?
– Zaak waar ze emmers verkopen.
Was dat bewust?
– Nee, het was handig.
Hoe dan?
– Ik woon hier niet, ik ken 't niet.
Ik vroeg waar ik 'n emmer kon kopen.
En dan weet u de weg?
– Iedereen weet waar je emmers koopt.
Weet u het adres van de zaak?
Hoezo? Emmer nodig?
We hebben... Pardon.
We hebben dat nodig omdat u
de lijst onder het bed verstopte.
Is de zaak er nog?
– Geen idee. Ben er niet meer geweest.
Ik heb genoeg emmers.
– Mr Bunton, u staat hier terecht.
Dit is geen auditie voor 'n musical.
– Sorry, edelachtbare.
Wat kan ik verwachten? Tien jaar?
Ik heb m'n eindpleidooi,
de rechter vat samen.
Dat kan klinken als het tweede
eindpleidooi van de Officier.
Op die banken staan Latijnse spreuken.
Domine dirige nos.
God stuurt ons.
God helpe ons, zoiets.
Ik laat jullie even alleen. Toe maar.
Je staat in alle kranten.
– O ja?
Had 't gezegd.
Konden we 't samen oplossen.
Konden we dat?
Ik heb je stuk uitgelezen. Heel erg
dat je 't jezelf verwijt. Onterecht.
Ik ben naar haar toe geweest.
Het is 'n mooie plek.
– Lieflijk.
Ik heb 't schoongemaakt.
– Ik houd wel van wild.
Ze stierf op het platteland.
– Weer 'n smoes om niks te doen.
Hoelang krijg je?
– Geen idee.
Tien jaar?
Jij hebt het doek niet gestolen.
Moet Jackie dan terechtstaan?
Het spijt me, Dolly.
Het is 'n zootje.
Het is 'n zootje, ja.
Het is zonneklaar, Kempton
Bunton stal de Goya.
Dat zegt de aanklager. Welnu...
...dat houdt me wel bezig.
Want niks is 'n misdaad in dit land...
...tenzij 't uitdrukkelijk is
verboden door de wet.
Als uw buur de grasmaaier leent
en lang niet terugbrengt...
...is dat frustrerend en vervelend,
maar het is geen diefstal.
Hij had niet de intentie om 'm
permanent aan u te ontzeggen.
Kempton Bunton is uw buur.
Hij is geen dief.
Hij leende uw Goya om...
...te proberen iets goeds
te doen in deze wereld.
In 'n wereld waarin hij...
Ik ben u.
En u bent ik.
...probeerde steun te geven
aan kwetsbare medeburgers.
Hij bracht 'm terug, eigenhandig,
de Goya. Was hij laat?
Wie van ons heeft er nooit
laat de maaier teruggebracht?
Alles welbeschouwd...
...is hij 'n goeie buur.
Nietwaar?
Dank u.
In antwoord op Mr Buntons
bekentenis dat hij die Goya pakte...
...en gezien z'n verdediging...
...is iedere galerie nu machteloos
om te voorkomen...
...dat men Rubens gaat lenen voor het
weekend. De Rotary imponeren.
Kan dit land 't aan om zulk gedrag
buiten het strafrecht te plaatsen?
Dat is de vraag waar u zich
op moet concentreren...
...in de retraite voor uw uitspraak.
Dit is 'n goeie sandwich...
Zeker.
– ...voor 'n kaassandwich.
Wil de voorzitter gaan staan?
En de verdachte?
Dames en heren van de jury, bent u
gekomen tot 'n unaniem oordeel?
Jawel.
Op de aanklacht van diefstal van
een lijst van de National Gallery...
...acht u verdachte schuldig of niet?
– Schuldig.
Het establishment regelt 't wel.
– Stilte in de zaal.
Anders wordt er ontruimd.
Op de aanklacht van diefstal van
de hertog van Wellington...
...acht u verdachte schuldig of niet?
Niet schuldig.
Op de aanklacht van 'n geldeis
voor de terugkeer van het doek...
...acht u verdachte schuldig of niet?
– Niet schuldig.
Stilte in de rechtbank.
Op de aanklacht van openbare
hinder voor het publiek...
...acht u de verdachte...
– Niet schuldig.
Stilte.
Het moet stil zijn.
...en met het heilige
Lam Gods...– Verwijder die vrouw.
Ik ga nergens heen.
Kempton Bunton moest
drie maanden zitten...
...voor diefstal van de lijst...
...die nooit is gevonden.
Geef me maar 'n tas.
Je bent hier.
– Natuurlijk, waar anders?
Ik heb m'n tijd niet verspild.
Toneelstukken geschreven.
Shakespeare staat te bibberen.
– Dat verwacht ik wel.
En Tsjechov.
– Wie is Tsjechov?
Weet je nog, dat stuk met drie zussen?
Daar is ze.
Welkom thuis, pap.
Ik zet de ketel op.
Is een daarvan voor mij?
Neem 't ervan.
– Proost.
Vier jaar later bekende
Jackie de diefstal.
Dat had ik nodig.
– Vast.
De Officier en ik hebben de bewijzen
bekeken in deze zaak...
...en je bekentenis.
Vanzelfsprekend gaat 't hier
om 'n zeer ernstig vergrijp.
Desalniettemin...
Om te vervolgen worden we
gedwongen tot 'n oproep...
...van de eerste verdachte.
Dat ligt voor ons gevoelig...
...gezien het spektakel dat
uw vader teweegbrengt.
Daarom is besloten dat...
...vervolgen geen publiek doel dient.
– Kempton zet u dan weer voor gek.
Sorry, ik bedoelde niet...
– Als één woord hiervan uitlekt...
...kunnen we van gedachten veranderen.
Duidelijk?
– Duidelijk.
Irene...
– Ja.
...wil je met me trouwen?
– Ik zei al 'ja'.
Net als op dit eiland, Dr. No.
– Dat hangt af, Mr Bond...
...van welk kant van
het glas je je bevindt.
Halfdroge martini.
Geschud, niet geroerd.
Wodka?
– Uiteraard.
Weer dat doek.
– Hij moet 'm in de kast doen.
Daar heeft hij Jackie bij nodig.
Dat heeft u niet slecht gedaan.
Een handicap is wat je ervan maakt.
Gratis vergunningen kwamen in 2000
voor 75–plussers beschikbaar.
Er is nog nooit een toneelstuk
van Kempton Bunton uitgevoerd.